Traduttore: Alberto Pagani
Revisore: Giuseppe Doldo
Pensavo di cominciare con una scena di guerra.
Non c'era granché da avvertire del pericolo imminente.
Il combattente iracheno aveva piazzato uno IED,
un Ordigno Esplosivo Improvvisato,
lungo il ciglio della strada con grande cura.
Nel 2006 venivano compiuti più di 2.500
attacchi di questo tipo ogni mese,
ed erano la causa principale
di morte tra i soldati americani
e i civili iracheni.
La squadra che stava dando la caccia a questo IED
si chiama squadra EOD,
Sono gli artificieri delle forze armate,
ovvero il corpo d'avanguardia
usato dagli americani per disinnescare questi ordigni lungo le strade.
Ogni squadra EOD interviene
circa 600 volte ogni anno,
disinnescando circa due bombe al giorno.
Questi uomini sono molto importanti
per lo sforzo bellico, tanto che
i combattenti iracheni hanno messo una taglia di 50.000 dollari
sulla testa di ciascun soldato EOD.
Sfortunatamente, quella particolare chiamata
non sarebbe finita bene.
Mentre il soldato si avvicinava
per poter vedere i fili rivelatori della bomba,
questa è esplosa in una nuvola di fiamme.
Ora, a seconda di quanto si è vicini
e di quanto esplosivo è stato inserito
nella bomba, questa può causare morte
o gravi ferite. Bisogna stare a una distanza
di circa 50 metri per essere al sicuro.
L'esplosione è così forte che può persino
staccarti un arto, anche se non vieni colpito.
E quel soldato era esattamente sopra la bomba.
Quando il resto della squadra si è avvicinato,
era rimasto molto poco di lui. Quella notte il comandante dell'unità
dovette svolgere un triste compito:
scrivere una lettera di condoglianze da inviare negli USA.
Ha scritto che era stata una grave perdita
per la sua unità, perché se n'era andato
il soldato più coraggioso,
uno che aveva salvato la vita agli altri
molte volte.
Poi si è scusato
per non poterlo riportare a casa.
Ma ha anche parlato della lezione positiva
che ha tratto da quella perdita.
"Almeno" ha scritto "quando muore un robot,
non devo scrivere una lettera
a sua madre."
Sembra fantascienza,
ma è già realtà sui campi di battaglia.
In quel caso il soldato
era un robot di 20 chili chiamato PackBot.
La lettera del comandante era diretta a una
fattoria nell'Iowa, come si vede
nei vecchi film di guerra, ma alla
iRobot Company, che prende il nome
dal romanzo di Asimov
e dal non bellissimo film con Will Smith,
e... beh... (Risate)
se vi ricordate,
in quel mondo fittizio i robot avevano cominciato
sbrigando faccende quotidiane, poi
arrivavano a prendere decisioni di vita e di morte.
Questa è una realtà che vediamo oggi.
Quello che faremo è semplicemente
guardare una serie di foto
che mostra quali robot vengono utilizzati
in guerra oggi, e altri ancora allo stadio di prototipi.
Tanto per darvi un assaggio.
Un altro modo di dirlo è che
quello che vedrete non ha nulla a che fare
con la tecnologia vulcaniana
o con gli ormoni di qualche genietto.
Qui è tutto vero. Quindi perché
non andiamo avanti e facciamo partire le foto.
Sta succedendo qualcosa di importante in guerra,
e forse anche nella storia dell'umanità.
L'esercito americano è andato in Iraq
con una manciata di droni da ricognizione aerea,
adesso ne abbiamo 5.300.
Siamo entrati in guerra senza sistemi di terra robotizzati,
adesso ne abbiamo 12.000.
Il termine tecnico «killer application»
acquisisce un nuovo significato in questo contesto.
Dobbiamo ricordare che è stiamo parlando
delle vecchie Ford Modello T
o degli aerei dei fratelli Wright,
se confrontati con quello che vedremo presto.
Questo è il punto in cui siamo ora.
Una delle persone che ho incontrato di recente
è un generale a tre stelle dell'aeronautica,
che in pratica mi ha detto che presto
vedremo decine di migliaia di robot
operare in zone di guerra, e questi
numeri contano, perché non stiamo parlando
di decine di migliaia di robot di oggi,
ma decine di migliaia di questi
prototipi e robot di domani, poiché,
naturalmente, una dei fattori che spinge
sulla tecnologia è la Legge di Moore,
per cui si può accrescere sempre di più
la capacità di calcolo di quei robot, quindi
nel giro di 25 anni,
se la Legge di Moore rimane valida,
quei robot saranno circa un miliardo di volte
più potenti di quelli di oggi.
Questo vuol dire che il tipo di cose
di cui si parlava soltanto
alle convention sulla fantascienza come Comic-Con
dovrà essere discusso nelle stanze
del potere in posti come il Pentagono.
Una rivoluzione robotica è imminente.
Ma devo essere chiaro:
non sto parlando di una rivoluzione in cui
dobbiamo preoccuparci che il governatore
della California si presenti alla porta,
in stile Terminator. (Risate)
Quando gli storici guarderanno questo periodo,
decideranno che stiamo affrontando un tipo diverso
di rivoluzione: una rivoluzione nella guerra,
come l'invenzione della bomba atomica.
Ma potrebbe essere anche più importante
perché i nostri sistemi computerizzati
non cambiano soltanto il "come" della guerra,
ma anche il "chi"
al suo livello più profondo.
Voglio dire che ogni precedente rivoluzione,
che fosse la mitragliatrice o la bomba atomica,
riguardava un sistema che o sparava più in fretta,
o più lontano, o più forte.
Ed è certamente il caso della robotica, ma
qui viene cambiata anche l'esperienza del guerriero
e anche la sua stessa identità.
In altre parole, il monopolio che l'umanità
ha avuto negli ultimi 5.000 anni
sul combattere la guerra si sta sgretolando
nell'arco della nostra vita. Ho passato
gli ultimi anni andando in giro
e incontrando i vari giocatori di questa partita,
dagli scienziati agli autori di romanzi
di fantascienza che li hanno ispirati, dai
piloti di droni 19enni che combattono
dal Nevada ai generali a 4 stelle
che li comandano, fino ai combattenti
iracheni che vengono attaccati per sapere
cosa pensano dei nostri sistemi,
e ho trovato interessanti non solo
le loro storie, ma come le loro esperienze
indichino questi effetti a cascata che stiamo
vivendo nella nostra società, nella legge,
nell'etica, eccetera. Perciò quello che
vorrei fare con il tempo rimasto è in pratica
analizzare un paio di questi effetti.
Il primo è che il futuro della guerra,
compresa quella robotica, non sarà
soltanto americano.
Gli USA sono al momento in testa
nella robotica militare, ma sappiamo bene
che in campo tecnologico non esiste
un vantaggio permanente per il primo giocatore.
Per veloce alzata di mano, quanti
in questa stanza
usano i computer Wang? (Risate)
In guerra è la stessa cosa. Gli inglesi e
i francesi hanno inventato il carro armato.
I tedeschi hanno capito
come usarlo al meglio, quindi ciò su cui dobbiamo
riflettere per gli USA è che siamo
in vantaggio adesso, ma ci sono
43 altre nazioni là fuori
che lavorano alla robotica militare,
incluse tutte le nazioni interessanti come
Russia, Cina, Pakistan, Iran.
Tutto ciò crea una preoccupazione anche maggiore:
come possiamo fare progressi in questa rivoluzione
considerando lo stato della nostra industria
e lo stato della nostra istruzione in scienze
e matematica nelle scuole?
Potete pensarla anche in questo modo:
cosa significa mandare in guerra sempre più spesso
soldati con l'equipaggiamento
fatto in Cina e il software scritto in India?
Ma come il software è diventato open source,
così è diventata la guerra.
A differenza di una portaerei o di una bomba atomica,
non serve un grande sistema di produzione
per le componenti robotiche. Molte sono
già in commercio. Molte sono persino "fai da te".
Una delle cose che avete appena visto passare
sullo schermo era un drone Raven, quello lanciato
a mano. Con circa 1.000 dollari
potete costruirvene uno equivalente a quello
che i soldati usano in Iraq.
Questo pone un'altra questione per quello che riguarda
guerre e conflitti. I buoni potrebbero giocare
con questi aggeggi e lavorarci sopra per hobby,
ma potrebbero farlo anche i cattivi.
Questo incrocio tra robotica e cose come
il terrorismo si annuncia affascinante
e persino inquietante,
e ne abbiamo già visto l'inizio.
Durante la guerra tra Israele, uno stato sovrano,
e Hezbollah, un non-stato,
il non-stato ha lanciato
4 tipi di droni diversi contro Israele.
E' già disponibile un sito jihadista
in cui si può entrare e far detonare
un IED in Iraq mentre si sta comodamente
seduti al computer di casa.
Penso che quello che vedremo sarà
l'emergere di due trend.
Il primo, vedremo rinforzarsi il potere
degli individui rispetto ai governi,
ma il secondo è che
vedremo un'espansione
del regno del terrorismo.
Il futuro di questo potrebbe essere un incrocio
tra al-Qaeda 2.0 e
la prossima generazione di Unabomber.
E un altro punto a cui pensare è
il fatto che, ricordatelo, non c'è bisogno
di convincere un robot che riceverà
72 vergini dopo la morte
per convincerlo a farsi esplodere.
Ma gli effetti a cascata si faranno sentire
perfino nella nostra politica. Una delle persone
che ho incontrato era un ex assistente al Ministro
della Difesa di Ronald Reagan, e lui mi ha detto:
"Mi piacciono questi sistemi perché
salvano vite americane, ma mi preoccupo
della marketizzazione delle guerre,
della spettacolarizzazione,
per spostare la discussione dai costi.
Le persone sono più pronte ad appoggiare l'uso
delle armi se lo vedono a costo zero."
Secondo me i robot prendono certi trend
che sono già in azione nella nostra politica
e li portano a quello che è
il loro logico culmine.
Non abbiamo un piano. Non abbiamo
dichiarazioni di guerra.
Non compriamo più obbligazioni di guerra.
E ora dobbiamo considerare che
stiamo convertendo sempre più soldati
americani che manderemmo al fronte
in macchine, e quindi potremmo portare
i limiti già bassi che ci sono in guerra
e farli cadere a terra.
Ma il futuro della guerra sarà anche
su YouTube.
Nel senso che le nuove tecnologie non solo
allontanano gli uomini dai rischi.
Registrano anche ogni cosa che vedono.
Non solo scollegano il pubblico:
ridefiniscono la relazione con la guerra.
Ci sono già alcune migliaia
di video di combattimenti in Iraq
su YouTube, in questo momento,
la maggior parte ripresa dai droni.
Ora, potrebbe essere una buona cosa.
Potrebbe costruire una connessione tra
le persone a casa e il fronte
come mai prima d'ora.
Ma ricordate, tutto questo accade
nel nostro strano, folle mondo quindi
la possibilità di scaricare questi video
sugli iPod o sugli Zune
vi darà inevitabilmente
la possibilità di trasformarli in intrattenimento.
I soldati hanno un nome per questi video.
Li chiamano porno di guerra.
Un tipico video mi è arrivato
come allegato di un'email, ed era
una registrazione dell'attacco di Predator
a una postazione nemica. Il missile colpisce,
corpi volano in aria per l'esplosione.
E c'era la colonna sonora.
In sottofondo c'era la canzone
"I just want to fly" di Sugar Ray.
La possibilità di vedere di più
ma provare di meno crea un'increspatura
nella relazione del pubblico con la guerra.
Di solito faccio un paragone sportivo.
E' come la differenza tra
guardare una partita NBA, una partita
di basket professionistico in TV dove gli atleti
sono piccole figure sullo schermo,
ed essere alla stessa partita di persona
rendendosi conto di quanto siano alti davvero
dei giocatori di due metri e venti.
Dobbiamo anche ricordarci che
questi sono solo spezzoni.
Sono la versione dei canali sportivi
della partita. Si perde il contesto.
Si perde la strategia.
Si perde l'umanità. La guerra
diventa schiacciate a canestro e bombe intelligenti.
L'ironia di tutto questo è che
mentre il futuro della guerra coinvolgerà
sempre più macchine,
è la nostra psicologia umana che guida
tutto, sono i nostri fallimenti umani
che portano a queste guerre.
Un esempio di questa teoria
che ha grande risonanza in politica
è il ruolo che ha nella nostra reale
guerra di idee che siamo combattendo
contro i gruppi radicali.
Qual è il messaggio che noi pensiamo
di inviare con queste macchine rispetto
a quello che viene ricevuto.
Una delle persone che ho incontrato era
un funzionario esperto dell'amministrazione Bush,
e aveva questa opinione riguardo
la disumanizzazione della guerra.
"Favorisce la nostra forza. Ciò che
spaventa le persone è la nostra tecnologia."
Ma quando si incontrano persone
in Libano, per esempio, si ascolta una storia
molto diversa. Una di quelle che
ho incontrato era un giornalista, parlavamo
mentre un drone ci volava sopra la testa,
e la sua opinione era questa.
"Questo è solo un altro segno del cuore freddo
e crudele degli israeliani e degli americani,
dei codardi che mandano
delle macchine a combattere contro di noi.
Non vogliono combattere con noi come uomini veri,
ma hanno paura di combattere,
quindi è sufficiente che uccidiamo pochi dei loro soldati
per sconfiggerli."
Il futuro della guerra prevede anche
un nuovo tipo di guerriero,
e sta anche ridefinendo l'esperienza
di andare in guerra.
Li potete chiamare "guerrieri da scrivania".
Ecco cosa ha detto un pilota di drone Predator
descrivendo la sua esperienza di combattimento
nella guerra in Iraq senza mai lasciare il Nevada.
"Vai in guerra per 12 ore,
spari ai bersagli,
dirigi l'uccisione di combattenti nemici,
poi salti in macchina,
arrivi a casa e nel giro di 20 minuti
sei seduto a tavola per cena
e parli con i tuoi figli dei compiti."
Bilanciare psicologicamente
queste esperienze è incredibilmente difficile,
e questi piloti di droni registrano
tassi di PTSD (Disordini da Stress Post Traumatico) più alti
di molte delle unità fisicamente in Iraq.
Alcuni temono che questa mancanza
di connessione porti qualcos'altro,
che renderà i crimini di guerra
molto più facili da accettare quando c'è
questa distanza. "È come un videogioco"
mi ha detto un giovane pilota
parlando dell'attacco a distanza di truppe nemiche.
Chiunque abbia giocato a
Grand Theft Auto, sa che nei videogiochi facciamo cose
che non faremmo mai nella realtà.
Quello che sto dicendo
è che c'è sempre un altro lato
delle rivoluzioni tecnologiche,
il quale sta condizionando il nostro presente
e forse anche il nostro futuro in guerra.
La Legge di Moore agisce,
ma anche quella di Murphy.
La nebbia della guerra non si sta alzando.
Il nemico ha un voto.
Abbiamo sempre nuove e incredibili capacità,
ma stiamo anche vedendo e affrontando
nuovi dilemmi umani.
A volte questi sono solo momenti "Ooops!".
Il direttore di un'azienda
di robotica ha detto che ci sono semplicemente
momenti "Ooops!". Beh, come sono
i momenti "Ooops!" dei robot in guerra?
A volte sono divertenti. A volte
assomigliano a quella scena del film
con Eddie Murphy "La miglior difesa è la fuga":
per esempio quando hanno testato
un robot armato di mitragliatrice e durante
la dimostrazione ha cominciato a girare
in cerchio e a puntare le mitragliatrici
verso le tribune dei VIP.
Per fortuna le armi non erano cariche
e nessuno è stato ferito, ma altre volte
i momenti "Ooops!" sono tragici,
come in Sudafrica l'anno scorso, quando
un cannone antiaereo ha subito
un "problemino tecnico", si è attivato
e ha sparato uccidendo nove soldati.
Ci sono nuove crepe nelle leggi sulla guerra
e sulla responsabilità. Come rispondiamo
a cose come un massacro non provocato dall'uomo?
Cos'è un massacro non provocato dall'uomo?
Abbiamo già avuto tre casi di attacchi
di droni Predator a luoghi dove pensavamo
ci fosse Bin Laden, per poi scoprire
che non era vero.
Questo è lo stato attuale delle cose.
E non stiamo neanche parlando di sistemi
armati e autonomi
con piena autorità a usare forza.
E non pensate che non ci arriveremo.
Durante la mia ricerca ho incontrato
quattro diversi progetti del Pentagono
su diversi aspetti del problema.
Quindi abbiamo questa domanda:
che cosa succede in caso
di crimini di guerra? I robot non hanno emozioni,
non diventano tristi se il compagno viene ucciso.
Non commettono crimini per rabbia
o vendetta.
Ma i robot non hanno emozioni.
Per loro una nonnina di 80 anni
su una sedia a rotelle è come
un carro armato T80: entrambi
sono una serie di 0 e di 1.
Dobbiamo trovare una risposta a questa domanda:
come adattiamo le nostre leggi di guerra
da XX secolo, così vecchie
che potrebbero andare in pensione,
a queste tecnologie del XXI secolo?
Per concludere, ho parlato di quello che
sembra essere il futuro della guerra,
ma ho usato soltanto
esempi reali e avete visto solo
foto e video di cose realmente accadute.
Questo pone una grande sfida
di cui tutti dovremmo interessarci,
prima di doverci preoccupare
che il nostro aspirapolvere possa "aspirarci la vita".
Lasceremo che quello che sta
accadendo in guerra,
solo perché sembra fantascienza,
non ci tocchi da vicino?
Affronteremo la realtà
della guerra del XXI secolo?
La nostra generazione farà lo stesso errore
commesso da quella precedente
con la bomba atomica, e non affronterà
le questioni che la circondano finché
il vaso di Pandora non sarà già aperto?
Potrei anche sbagliarmi,
e uno scienziato del Pentagono me l'ha anche detto.
Mi ha detto: "Non ci sono
questioni sociali, etiche, morali quando di tratta
di robot.
A meno che" ha aggiunto "la macchina
non uccida le persone sbagliate ripetutamente.
A quel punto è solo una questione di richiamo del prodotto."
Il punto di tutto questo è
che possiamo rivolgerci a Hollywood.
Qualche anno fa Hollywood ha radunato
tutti i personaggi più famosi e ha creato
una lista dei 100 eroi e
dei 100 cattivi di tutta la storia di Hollywood,
i personaggi che rappresentavano il meglio
e il peggio dell'umanità.
Solo un personaggio compare in entrambe le liste:
Terminator, una macchina assassina.
Questo indica che
le nostre macchine possono essere usate
sia per il bene sia per il male, ma per me
indica che c'è un dualismo
anche negli esseri umani.
Questa settimana celebriamo
la nostra creatività,
che ha portato la nostra specie tra le stelle.
Ci ha permesso di creare opere d'arte
e letteratura per esprimere il nostro amore.
E ora stiamo usando la nostra creatività
per costruire macchine
fantastiche con capacità incredibili,
e forse, un giorno,
anche una nuova specie.
Ma uno dei motivi principali per cui
facciamo tutto questo è il nostro desiderio
di distruggerci l'un l'altro, quindi la domanda
che tutti dovremmo porci è:
sono le nostre macchine o siamo noi
a essere programmati per uccidere?
Grazie. (Applausi)